<h1 id="acfs">ACFS</h1>
<ul>
<li>Oracle Automatic Storage Management Cluster File System은 Oracle ASM(Automatic Storage Management) 위에 구현된 클러스터 파일 시스템이다.</li>
<li>ACFS는 데이터 베이스 파일 뿐만 아니라, 일반 파일(예: 로그 파일, 이미지 파일 등)을 저장할 수 있는 파일 시스템을 제공하여, Oracle ASM의 스토리지 관리 기능을 더욱 확장한다.</li>
</ul>
<p><strong>1. 다양한 파일 지원</strong></p>
<ul>
<li>데이터베이스 파일 뿐만 아니라, 운영체제에서 사용체제에서 사용하는 일반 파일도 저장 가능</li>
</ul>
<p><strong>2. 클러스터 파일 시스템</strong></p>
<ul>
<li>여러 노드에서 ACFS 파일 시스템을 공유하고 접근할 수 있는 클러스터 파일 시스템으로 동작</li>
</ul>
<p><strong>3. 스냅샷으로 지원</strong></p>
<ul>
<li>파일 시스템 스냅샷 기능을 제공하여, 파일이나 디렉토리의 특정 시점 상태를 유지하거나 복구할 수 있음.</li>
</ul>
<p>*<em>4. 고가용성 *</em></p>
<ul>
<li>RAC 환경에서 사용하여 데이터 가용성을 극대화하고, 장애 시 자동으로 다른 노드가 파일 시스템을 관리할 수 있음</li>
</ul>
<p><strong>5. 암호화 및 보안</strong></p>
<ul>
<li>파일 시스템의 암호화와 보안 관리 기능을 제공하여 민감한 데이터 보호 가능. </li>
</ul>
<hr />
<h2 id="acfs와-일반-파일시스템의-차이점">ACFS와 일반 파일시스템의 차이점</h2>
<p><strong>1. ASM 기반</strong></p>
<ul>
<li><p>일반 파일 시스템은 스토리지 장치 위에서 바로 동작하지만, ACFS는 Oracle ASM(Automatic Storage Management) 위에서 동작합니다. </p>
</li>
<li><p>ASM은 Oracle 데이터베이스 파일을 효율적으로 관리하는 전용 스토리지 시스템으로, 이 위에 ACFS가 구축되면 데이터베이스 파일 뿐만 아니라, 일반 파일도 관리할 수 있게 됩니다.</p>
</li>
</ul>
<p><strong>2. 클러스터 파일 시스템</strong></p>
<ul>
<li><p>일반 파일 시스템은 대부분 단일 서버에서 사용되며, 다수의 서버에서 공유하기가 어렵다.</p>
</li>
<li><p>하지만 ACFS는 RAC(Real Application Clusters) 환경에서 여러 서버가 동일한 파일 시스템을 공유하고 접근할 수 있다.</p>
<blockquote>
<p>즉, 다수의 노드가 ACFS 파일 시스템에 접근해도 데이터의 일관성이 유지된다.</p>
</blockquote>
</li>
</ul>
<p>** 3. 데이터베이스와의 통합성**</p>
<ul>
<li><p>ACFS는 Oracle 데이터베이스와 완벽하게 통합되어, 데이터베이스와 비데이터베이스 데이터를 함께 관리할 수 있는 장점이 있습니다.</p>
</li>
<li><p>일반 파일 시스템은 데이터베이스 파일을 특별히 관리하지 않기 때문에, 데이터베이스와 별도로 스토리지를 관리해야 하는 번거로움이 있습니다.</p>
</li>
</ul>
<p>** 4. 확장성 및 고가용성** </p>
<ul>
<li><p>ACFS는 RAC 환경에서 다수의 서버와 디스크를 연결하여, 스토리지와 성능을 쉽게 확장할 수 있습니다.</p>
</li>
<li><p>일반 파일 시스템은 대부분 단일 서버에서만 동작하기 때문에, 대규모 확장에 제한이 있습니다.</p>
</li>
</ul>
<p>** 5. 스냅샷 및 백업 기능** </p>
<ul>
<li>ACFS는 스냅샷 기능을 지원하여 특정 시점의 파일 시스템 상태를 저장하고, 필요 시 해당 시점으로 복구할 수 있습니다.</li>
<li>이는 데이터 보호와 백업 측면에서 큰 장점을 제공합니다.</li>
<li>일반 파일 시스템에서도 백업과 복구가 가능하지만, Oracle 환경에 맞춰 최적화된 ACFS의 스냅샷 기능이 더 강력합니다.</li>
</ul>