<p>결론부터 말하자면, 나는 수료 조건에 충족되지 않아 완주하지 못했다.</p>
<p>계속 프로젝트 투입일자가 불명확해서 팀원들에게 첫날 미리 말을 해두었고,
투입일 확정이 되고 나서 팀 단위 프로젝트까지는 최대한 같이 하고자 했다. (5주 중에 3주차까지는 함께 했다.)
그래도 간단하게 느꼈던 점, 회고를 적어보려 한다.</p>
<h2 id="지원-동기">지원 동기</h2>
<ul>
<li><p>나는 지인으로부터 과제 마감 2일 전에, 밑져야 본전인데 한번 넣어보라고 권해주셔서 한번 넣어봤는데(하루 정도 날샘) 운이 좋게 붙었다. </p>
</li>
<li><p>나는 개발 과제 제출할 때 실제로 하나씩 실행해보시는 줄 알고 <del>.env파일도 open해놓고ㅋㅋㅋ</del> (실제로 저처럼 이러시면 안됩니다)
급하게 타임리프로 html 화면까지 페이징처리해서 다급하게 냈었다... ㅎ (알고보니 화면단은 필요 없었다는 사실)</p>
</li>
<li><p>그리고 나는 투입일이 불확실하고 기다림의 연속이었기에 남은 시간을 여기에 투자하고 싶었다. 왜? 이번엔 여성들만 모집하는 거여서 내 또래 사람들을 알아보고 싶었기 때문이다. 나 말고도 열심히 하는 여자 개발자분들이 많이 계시는 곳에는 처음인지라.. </p>
</li>
</ul>
<h2 id="좋았던-점">좋았던 점</h2>
<ul>
<li><p>시간이 유익했다. </p>
</li>
<li><p>좋은 사람들을 얻어갈 수 있었다. 팀원들이 Jir-Github 연동이 좋았다고 해주었는데, 다음엔 다른 방식으로 해봐도 좋겠다는 생각이 들었다. 흔한 스택 말고 남들 안쓰는 거 도전해봐도 좋았을 것 같다.</p>
</li>
<li><p>일주일간의 시간동안 여기 프로젝트에만 다같이 몰입해서 작업하니까, 
아무때나 연락해서 물어보기도 편했고 아침 9시마다 디스코드 회의를 통해 결정해나가는 것이 좋았다.</p>
</li>
<li><p>나 혼자 했더라면... 이렇게까지 완성도를 못냈을텐데 하는 생각이 들었다. 
여기서 내가 안되는 부분이 있으면 도움 요청을 통해 디스코드 화면 공유로 같이 해결하고 넘어가주는 협력하는 분위기가 좋았다.</p>
</li>
<li><p>강사님이 싹싹하시고 실무 위주에서 애매한.. 고민이 되는 지점을 시원하게 짚어주는 설명이 마음에 들었다. 다음에 또 강의하신다면 참여할 의향이 있다. 강의력&amp;전달력이 좋으시다.</p>
</li>
</ul>
<h2 id="아쉬운-점">아쉬운 점</h2>
<ul>
<li><p>타 팀원과의 대화는 없었다... 직접 다가가서 말을 걸지 않는 이상, 한 팀 내에서만 소통하는 게 아쉬웠다. (그래도 팀원들이 좋아서..!)</p>
</li>
<li><p>chat GPT나 블로그에 정리한 내용을 100% 믿고 참고했다간..! 공식문서를 읽는 습관이 필요하다.</p>
<blockquote>
<ul>
<li>chat gpt가 써준 코드가 내가 온전히 쓴 코드는 아니다. </li>
</ul>
</blockquote>
</li>
<li><p>단시간 내에 작업해야하다보니, 깊이감 있는 지식을 적용하기엔 약간의 아쉬움이 들었다. </p>
</li>
<li><p>아는 사람보다 모르는 사람이 더 많은 경우 이걸 왜 쓰면 좋은지부터 설명하거나, 적용하는 데 시간이 필요했다. 
(1주 내에 완전히 이해하는 데엔 한계가 있지 않았나..)</p>
</li>
</ul>
<h2 id="원티드-백엔드-인턴십을-고민하는-분들이-있다면">원티드 백엔드 인턴십을 고민하는 분들이 있다면..</h2>
<ul>
<li><p>아직 .. 공부가 얕아 빠르게 프로젝트를 해보고 싶은 분들이라면 추천합니다. </p>
</li>
<li><p>아는 내용이 더 많다거나... 한다면 취업을 더 빨리 하는 것이 좋을 것 같습니다. </p>
</li>
<li><p>한 달 동안 프로젝트에 몰입해야 팀원들과의 협업을 할 수 있는데, 개인적인 일정이나 스케쥴이 잦을 경우엔 참가를 안하는 것이 좋습니다.</p>
<ul>
<li>저는 백엔드 직무로 가지 않아서 제 말이 온전히 맞지는 않겠지만, <blockquote>
<p>아무리 교육을 연달아 듣는다 한들 이건 교육을 위한 지식 정도임에 불과하고, 
실무에서 배우는 지식이 훨씬 더 습득이 빠르고 난이도도 높다는 점을 깨달았습니다. 
그리고 무엇보다.. <code>빨리 들어갈 수록 경력이 생긴다는 사실..!</code> (저보다 나이가 n살 어린데 벌써 연차가 n년차이신 분이..)</p>
</blockquote>
</li>
</ul>
</li>
<li><p>다들 고생많으셨습니다~!! 다들 취업해서 꼭 다시 만날 수 있길!!!!!!!! 다들 좋은 팀원 상사 회사 일 만나길🎩🪄🪄</p>
</li>
</ul>